*Mi a probléma?*
- Hé, Joe! - Hé! - Mi a tészta?
- Nos, van egy problémánk, egy nagyon nagy probléma,
aminek sajnos a legtöbb ember nincs tudatában.
Nem számítanak a személyes nézeteid,
a politikai álláspontod, a vallásod vagy az,
hogy hol élsz, mert ha egyszer meglátod a problémát,
többé nem tudod nem észrevenni, nincs visszaút.
Szerencsére megvan a megoldás is,
amit lelkesen meg is szeretnék osztani,
s amiért nagyon optimista vagyok a jövőt illetően.
A kihívás azonban az, hogy senki sem tud igazán
értékelni egy megoldást, amíg meg nem érti,
hogy mi a probléma. Ezért készítettem ezt a
prezentációt néhány barátomnak.
Nincs szükség speciális tudásra, csak
némi élettapasztalatra. Ők biztattak arra,
hogy készítsem el ezt a videós prezentációt,
megosztva mindenkivel. Remélem, tetszeni fog.
Üdvözöllek a "Mi a probléma?" előadáson.
Nos, mi a probléma? Sajnos túl sok.
Kétszer ennyi dolgot is felírhattam volna erre a diára.
Azt hiszem, mindannyian érezzük a belső nyugtalanságot,
hogy az életünkben és a világban
a dolgok nem a megfelelő irányba mennek.
A dolgok nem könnyebbé, hanem nehezebbé válnak,
és szerintem, legtöbben felismerünk
az itt felsoroltak közül néhányat, melyek
közvetlenül vagy közvetve érintik az életünket.
Amit most meg szeretnék mutatni nektek,
az az, hogy bár ezek a dolgok látszólag
függetlenek egymástól, valójában nem azok.
Az összes probléma elsődleges okozója a pénzünk minősége.
Nézzünk rá erre egy történeten keresztül!
Képzeljük el, hogy egy távoli világban
több száz okos ember egy hajón utazik,
de a hajó zátonyra fut egy lakatlan szigeten.
Ez a sziget olyan messze van mindentől,
hogy gyakorlatilag el vannak vágva a külvilágtól,
viszont a sziget tele van erőforrásokkal.
Minden elérhető, amire szükségük lehet
a társadalom újjáépítéséhez. Mivel ezek az emberek
fejlett civilizációból jöttek, pontosan tudják,
mit akarnak elérni, de most semmijük
sincs, mindent elölről kell kezdeniük.
Az is egyértelmű, hogy meg kell tanulniuk kereskedni
egymással, amikor elkezdik az újjáépítést.
Elsődlegesen azt kell eldönteniük,
mit használjanak új pénzként.
Kétkedés nélkül képzeljük el,
hogy bár semmijük sincs, képesek
bármilyen pénzügyi rendszert létrehozni, bármilyen
tulajdonságokkal. Az első megválaszolnadó kérdés:
Mitől jó egy pénz? (Tipp: 7 dologtól)
Mivel ezek az emberek bármit létrehozhatnak,
nem csupán egy jó pénzt,
hanem akár a tökéletes pénzt.
A tökéletes pénz szűkös, vagyis a kínálata
örökre rögzített, mindenki számára
azonnal és költségmentesen ellenőrizhető.
Ha bárki bármikor, költségmentesen ellenőrizheti,
akkor meggyőződhet arról,
hogy senki nem hoz létre többet belőle.
Hordozhatónak kell lennie, hogy könnyedén mozgatható és
tárolható legyen elhanyagolható költségek mellett.
Oszthatónak kell lennie.
A tökéletes pénz végtelenül osztható.
Tartósnak kell lennie.
Nem gyengülhet meg vagy romolhat el.
Nem használódhat el, tehát
a tökéletes pénz örökké létezik.
Helyettesíthetőnek kell lennie, vagyis minden
példánya ugyanolyan, mint bármely másik darab.
Elfogadhatónak kell lennie, hogy bárki
bárhol tudjon küldeni és fogadni.
És egy igazán fontos dolog:
Cenzúraállónak kell lennie. Te birtoklod,
senki nem veheti el tőled
az engedélyed nélkül, és senki nem
akadályozhat meg abban, hogy küldj vagy fogadj.
Remek. Eldöntik, hogy a tökéletes pénzt
fogják használni. De aztán vita alakul ki.
Két vezető emelkedik ki a lakosságból.
Az első, Satoshi azt mondja:
- Adottak a tökéletes pénz ezen jellemzői,
melyek igazak ma, holnap és örökre.
Ezért rögzítenünk kell ezeket, és soha nem szabad
változtatni rajtuk. - Míg Fiatello azt mondja:
- Értem. Értem a tökéletes pénz jellemzőit,
és teljesen egyetértek, *de* mi van akkor,
ha vészhelyzet van? Mi van, ha valamit
meg kell változtatnunk? Mi van, ha azok,
akiket a pénzünk kezelésével megbíztunk, úgy érzik,
hogy nem működik, és módosítani kell?
Szerintem legyen tökéletes pénzünk, de legyen
egy "nagy piros gomb" is, amit megnyomhatunk,
és ha szükséges, bármelyik jellemzőjét megváltoztathatjuk.
Persze soha senki nem nyomná meg, de biztos, ami biztos.
Ez kibékíthetetlen ellentétet szül,
ezért radikális megoldásként
egy hatalmas falat építenek a
sziget közepén. A fal egyik oldalán
létrehozzák a satoshi nevű valutát,
mely mindig tökéletes pénz,
a másik oldalon pedig a fiatellot,
mely tökéletes, de változtatható.
Ez a fal olyan nagy, hogy elvágja
a kommunikációt és a kereskedelmet
a sziget két oldala között,
így gyakorlatilag elszigetelődtek egymástól.
Kezdetben senkinek sincs semmije a sziget két oldalán,
így mindenki nulláról indul.
Kezdetben az emberek önellátók.
Mindenki maga halászik,
fát vág tüzelőnek és házak építéséhez,
saját menedéket épít. Bár tökéletes pénzük van,
a kereskedelem itt nagyon korlátozott,
mert az emberek keményen dolgoznak, hogy
kielégítsék mindennapi szükségleteiket.
De az emberek különbözőek. Valaki ebben jó,
más valaki abban, és hamar rájönnek,
hogy ha azzal foglalkoznak, amiben
jók, és csökkentik az azzal töltött időt,
amiben gyengék, akkor többet tudnak hozzájárulni
a társadalomhoz. Ugyanannyi idő alatt
több árut tudnak előállítani
a társadalom számára, mint az átlagember.
A favágó például minden idejét favágással tölti.
Abbahagyja a halászatot, nem épít többé menedéket,
és mivel az idejét favágással tölti,
több fát tud biztosítani mindenkinek,
mintha hárman dolgoznának ezen harmadidőben.
Ez nemcsak növeli a fa mennyiségét,
ami csökkenti az árát
a szigeten élők számára, hanem a minőség
is javul, hiszen ő jobban ért hozzá.
Magasabb minőségű faanyagot állít elő,
így az árak csökkennek, és a minőség javul.
Ráadásul nem ő az egyetlen favágó.
Többen is vannak,
akik versenyeznek egymással, hogy fát szállítsanak
mindenkinek. Ez az árszabásban s a minőségi termelésben is
versenyt eredményez. És most az történik,
hogy mivel a favágónak más javakra is szüksége van
a túléléshez, el kell adnia a fát, hogy
halat vehessen, és kifizethesse a kőművest.
Most már mindenki aktívan kereskedik
ezzel a tökéletes pénzzel.
Mivel a folyamatok egyfolytában javulnak,
a favágó rövidebb idő alatt képes kielégíteni
a fa iránti igényt a lakosság körében.
Ezt az időt arra fordíthatja, hogy átgondolja
saját folyamatait és innovációit.
Talán még hatékonyabbá teheti a favágást.
Ha ez sikerül, az tovább csökkenti
az árakat és javítja a minőséget.
Ha eléri a favágás fejlesztésének
határát, a felhalmozott pénzét
és tőkéjét más emberekbe fektetheti.
Talán kölcsönt ad a halásznak,
aki így hajót építhet, hogy növelje
a kapacitását mindenki számára.
Így ami egy szabad piacon
történik tökéletes pénzzel:
*az árak örökké csökkennek,
és a minőség örökké javul.*
A sziget mindkét oldalán azt látják,
hogy a pénzük vásárlóereje
növekedni kezd. A javak holnapra olcsóbbá válnak,
így az árak folyamatosan csökkennek.
A vásárlóerő mindkét pénznemben évi
kb. 3%-kal nő, ami javítja
az életminőséget. Az élet egyre olcsóbbá válik
mindenki számára, nemcsak a társadalom
legtermelékenyebb tagjai számára. De a kulcs az, hogy
*az idő múlásával maga a pénz egyre értékesebbé válik.*
Ez egészen addig megy így,
amíg meg nem jelennek ezek a fickók.
Mivel a társadalom és a lakosság növekszik,
mindkét szigetoldal kormányt választ.
Itt már nem számít, hogy a kormány
baloldali vagy jobboldali, nagy vagy kicsi,
felfelé vagy lefelé tekint – mind ugyanazt
teszik ezen a téren.
Bármilyen jól működik a kormány, előbb-utóbb elkerülhetetlenül
hiánnyal fog szembenézni, ami azt jelenti,
hogy többet költ, mint amennyit kap.
Ez lehet rossz gazdálkodás eredménye,
de lehet külső körülmények
- pl. természeti katasztrófa - miatt is.
Az okok nem fontosak, de idővel ez
elkerülhetetlenül bekövetkezik.
Ezen a ponton kezd szétválni a sziget.
Satoshinak két lehetősége van:
vagy megemeli az adókat,
vagy csökkenti a kiadásokat,
esetleg kombinálja a kettőt.
Fiatellonak ugyanezek a lehetőségei...
de van a "nagy piros gomb"-ja is.
A lényeg, hogy mindketten újraválasztásra
készülnek, és Fiatello tudja,
hogy ha emeli az adókat vagy csökkenti a kiadásokat,
az szavazatokba fog kerülni. Ezért úgy dönt, hogy
*most az egyszer* megnyomja a "nagy piros gomb"-ot,
és egy kis extra pénzt nyomtat a kormány számára.
Mi ennek a következménye? Nos, Satoshi
számára nem túl kedvező. Nem rejtheti el
ezeket a változásokat a lakosság elől, mert az emberek
több adót fizetnek, vagy kevesebbet kapnak vissza
a kormány kiadásaiból. Emiatt veszít a választásokon.
A kormány mérete persze csökken,
így az egész gazdaság hatékonysága
növekszik. Nemcsak ennyi,
hanem a társadalmi egyensúly is javul a gazdaságban,
mert az emberek ráébrednek, hogy nincs "ingyen pénz".
Az adóknak és a kiadásoknak egyensúlyban
kell lenniük. A legfontosabb,
hogy az árak továbbra is csökkennek,
és a minőség tovább javul.
Fiatello számára nagyszerű hír:
újraválasztják,
és kezdetben nincs következmény.
Úgy gondolja, hogy ez a legjobb
dolog a világon: újraválasztják, és nincs
kövekezmény... de valami megváltozott.
Hogy mi történt? Fiatello megnyomta
a "nagy piros gomb",
amivel pénzt nyomtatott a kormány számára,
ezzel pedig leértékelte a fizetőeszközt.
Mit jelent ez? Az éjszaka folyamán megnövelte
a gazdaságban lévő pénz mennyiségét,
de nem növelte a gazdaságban elérhető
javak és szolgáltatások mennyiségét.
Így most több fiatello van, mint tegnap,
minden egyes termékre és
szolgáltatásra vetítve.
Ennek három fő hatása van: az első
az árjelzések torzítása, a második
a vállalkozások költségeinek növekedése,
a harmadik pedig az eszközök inflációja.
Az első az árjelzések torzítása. Nos,
Fiatello "nagy piros gomb"-jának megnyomása
előtt a gazdaságban minden árváltozás kizárólag
a kereslet és kínálat függvénye volt,
mert ez egy szabad piac volt
tökéletes pénzzel. De most
hogy a plusz pénz belépett a gazdaságba,
ez nem egyenlően vagy arányosan oszlott el.
A pénz a kormányon keresztül került be a gazdaságba,
a kormányhoz közvetlenül vagy
közvetve kapcsolódó vállalatok
és emberek számláira. Ezért Fiatello azt látja,
hogy az árak bizonyos gazdasági szektorokban
emelkedni kezdenek. Ez azt az üzenetet közvetíti
a gazdaság többi résztvevője számára,
hogy ezekben a szektorokban kereslet-kínálati
egyensúlyhiány van. Ez a vállalkozók
által a piacon végrehajtott tőkeallokáció
torzulásához vezet, amit a pénz nyomtatása okozott.
De nem csak a tőke, hanem okos, aktív emberek is
közelebb kerülnek a kormányhoz,
ahelyett, hogy a gazdaság többi részét szolgálnák.
A második hatás a vállalkozások költségeinek
növekedése. Fiatello országának
minden vállalkozása legalább egy embert és
néhány nyersanyagot használ,
pl. energiát vagy más nyersanyagokat. Mivel
ezek költségei emelkednek, ezeknek a vállalkozásoknak
meg kell próbálniuk valamit változtatni a
termékükön, hogy fenntartsák az üzletmenetükhöz
szükséges kis haszonkulcsot. Az első és
legnyilvánvalóbb megoldás az,
hogy egyszerűen áthárítják az áremelkedést
a vásárlókra. A második, hogy az árat
és a minőséget változatlanul hagyják,
de csökkentik a termék méretét,
pl. 100 helyett 90 grammos lesz változatlan áron.
A harmadik lehetőség pedig a költségek csökkentése.
Ebből ered a fogyasztói infláció.
Ez az egyetlen oka a fogyasztói inflációnak:
A pénz nyomtatása az, ami a vállalkozásokat
ilyen változtatásokra kényszeríti.
Ha egy vállalkozás közvetlenül áthárítja az áremelkedést,
vagy csökkenti a termék méretét, és a vásárlónak
többet kell vennie, hogy kielégítse igényeit
(pl. 100 g helyett 90 g-t kap),
mindkettő csökkenti a megfizethetőséget.
Tehát a lakosság szegényedik.
Kevesebb elkölthető jövedelme lesz akkor is,
ha ugyanazokat a dolgokat vásárolja.
Ha ehelyett a vállalkozás az árat
és a méretet változatlanul hagyja,
de csökkenti a költségeket, a legnyilvánvalóbb
lépés az, hogy embereket bocsát el,
ami munkanélküliséghez vezet. Most kevesebb embernek
van munkája, ami csökkenti a lakosság általános
vásárlóerejét Fiatello világában.
De nem csak ez a gond: a kormánynak egy második
problémát is meg kell oldania:
Hogyan támogassa azokat, akik munkanélkülivé váltak?
Az egyik legkárosabb módja a költségek
csökkentésének a minőség csökkentése.
Így Fiatello azt látja, hogy
a lakosság körében nő az elhízás,
mert a korábban friss és minőségi alapanyagokat
tartalmazó étel, egyre alacsonyabb minőségű
és iparilag feldolgozott. Ez elhízáshoz és számos
másodlagos egészségügyi problémához vezet,
ami egészségügyi válságot okoz, és a kormánynak
most ki kell találnia, hogyan támogassa azokat
az embereket, akiknek leromlott az egészsége.
A harmadik hatás az eszközök inflációja.
Mióta Fiatello megnyomta a "nagy piros gomb"-ot,
az eszközárak emelkednek.
A részvénypiac egyre magasabbra szárnyal,
az ingatlanok pedig egyre drágábbak.
Azt gondolja: - Gazdasági zseni vagyok.
De ezek az árak azért emelkednek, mert
több fiatello került a rendszerbe, így aki tudja,
hogy több fiatello van a rendszerben, persze
nem adná el az eszközeit ugyanazon az áron,
mint tegnap. Figyelembe veszi, hogy több
fiatello van a rendszerben, és ez hajtja
fel az árakat. Míg az eszközök áremelkedése
jó azoknak, akiknek van ilyen eszközük,
de nem jó azoknak, akiknek nincs. Így egy
vagyoni egyenlőtlenség kezd kialakulni a gazdaságban.
És nem csak ez a probléma. Az ingatlanárakkal
együtt a bérleti díjak is emelkednek.
Így Fiatello egyre több hontalant lát.
S ez a növekvő hajléktalanság
még több kormányzati beavatkozást igényel
a probléma kezelésére. Az eszközárak szárnyalnak,
a tőzsde lángol, és a lakosság körében
az uralkodó nézet:
- Miért ne fektetnék be? Miért tartogatnám
a pénzemet? Tőzsdéznem kell,
befektetni. Vennem kell egy második házat bérbeadni,
spekulatív eszközöket, melyek ára nem esik,
csak emelkedik. Hülye lennék nem befektetni.
Mivel az eszközárak emelkednek, a bankok
egyre nagyobb hitellehetőségeket kínálnak.
Egyre nagyobb jelzálog- és vállalati hiteleket adnak.
De mivel az ingatlanárak már emelkedtek,
és mindenki egyre több adósságot halmoz fel,
s a családok küzdenek a megélhetésért,
egyre nehezebb házat venni.
A családok, melyek korábban
egy fő keresetéből is tudtak jelzáloghitellel
házat vásárolni, ma már nem tudnak.
Most mindkét szülőnek dolgozni kell, hogy ki
tudják fizetni a jelzáloghitelt és a megélhetést.
Ezért az emberek kevesebb időt töltenek együtt.
Elkezdődik a család széthullása.
Kevesebb időt töltenek a gyerekeikkel,
és kevesebb gyereket tudnak vállalni.
Mivel a születési ráta csökken,
Fiatello változást észlel
a népesség demográfiájában.
Kevesebb gyerek születik,
míg az idősebb generáció tovább él,
és Fiatello rájön, hogy a nekik tett ígéreteit
- pl. a bizonyos életkorban való
nyugdíjazást, a jó életminőséget
vagy a meghatározott nyugdíjat -
nem tudja teljesíteni.
Akik nem olyan szerencsések,
hogy házat vásároljanak, hanem bérelniük kell,
míg korábban gondolhattak arra, hogy
3-5 évig ugyanazt a lakást béreljék,
a bérleti díjak jelentős emelkedése miatt most
inkább csak egy-két évre terveznek.
Kevesebbet gondolnak a jövőre,
talán elhalasztják a házasságot
vagy a gyerekvállalást. Elkezdik előnyben
részesíteni a jelent a jövő rovására.
Látják, hogy megtakarított fiatelloik
nem viszi őket előrébb, mert az eszközárak
túl gyorsan emelkednek.
Soha nem lesznek képesek házat venni.
Ha soha nem tudsz házat venni, akkor "élj a mának",
menj nyaralni, költs többet, élvezd az életet!
Akik nem ilyen szerencsések,
és minden nap azért küzdenek,
hogy ételt tegyenek az asztalra, hogy lakhatást
biztosítsanak maguknak és családjuknak.
Ők a lejtőn vannak. Minden nap nehezebb,
ami a függőség növekedéséhez vezet.
Mindenféle függőség, köztük az fájdalomcsillapító
használat is egyre nő Fiatello szigetén,
ami még több egészségügyi válságot okot,
és még több kormányzati beavatkozást igényel.
Mindez pedig mentális egészségügyi
problémához vezet a lakosság körében.
Most a kormány olyan helyzetben találja magát,
hogy mivel megnyomta a "nagy piros gomb"-ot,
egy sor másodlagos problémát hozott létre,
melyeket most meg kell próbálnia megoldani.
Mivel be kell avatkoznia, hogy megoldja
ezeket a problémákat, a kormánynak több tőkét kell
ezekre a gazdasági területekre irányítania,
ami ismét nagyobb tőkeallokációs torzulást okoz,
és még több vállalkozót kényszerít a gazdaság
peremére az árjelzések torzulása miatt.
A bankok tőkeáttétel-növelése
és a tőke rossz elosztása
megalapozza a következő válságot...
és Fiatello számára
egyetlen választás marad:
újra megnyomni a "nagy piros gomb"-ot!
Most kezdi felismerni, hogy
nem is következmények nélküli.
Egyik válságból a másik, még nagyobb válság felé
sodródik. Megnyomja a "nagy piros gomb"-ot,
ami leértékeli a fizetőeszközt, ez pedig nagyobb
apparátushoz és több beavatkozáshoz vezet.
És most nemcsak hogy a kormány nagyobb,
de a kormány körül egy sor
parazita iparág alakult ki. A gyógyszeripar
egyre nagyobb mértékben
együttműködik a kormánnyal, hogy kezelje a
különböző egészségügyi válságok tüneteit,
de nem az okait. Nem ösztönzi semmi
arra, hogy valakit valóban meggyógyítsanak,
csak arra, hogy hosszú távon kezeljék őket,
mert az egészséges ügyfél az egy elvesztett ügyfél.
Az élelmiszeripar egyre silányabb
élelmiszer-szabványokat állít fel.
A hadiipari komplexum arra törekszik,
hogy egyre nagyobb összegeket költsenek a védelemre,
mind belföldön, mind külföldön.
A Wall Street pedig nyakig ül az adósságban,
és olyan mértékben tőkeáttételes,
hogy a kormánynak meg kell védenie. Nem
engedhetik meg, hogy a bankok csődbe menjenek,
mert ha a bankok csődbe mennek, a lakosság
elveszíti a pénzét, és a kormány megbukik.
A kormány folytatja a nemtermelékeny beruházásokat.
Olyan beruházásokat, amelyekkel megpróbálja kezelni
az általa létrehozott másodlagos problémákat,
és olyan beruházásokat, melyeket a kormány
valamilyen politikai ideológiája vezérel.
Mindez gyakorlatilag most már *haveri kapitalizmus*.
Nagyon nehéz megmondani, hol ér véget a kormány,
és hol kezdődnek ezek az iparágak.
A kormány sikere szorosan összefonódik
az iparágak sikerével. Ezek az iparágak
elkezdik kérni a kormányt,
hogy szabályozza őket: - Szabályoznod
kell minket, hogy megvédd a szavazókat!
De ez a szabályozás valójában csak megnehezíti a versenyt.
Az egy-két-három nagyvállalat minden területen
nagyon közel kerül a kormányhoz.
Ők küldenek tagokat
a jogalkotó testületekhez. Szabályozói hivatali idejük
végén visszamennek a vállalatokhoz dolgozni.
Ez gátolja kis cégek belépését és a
versenyzést velük, hogy jobb feltételekkel
és minőségibb termékekkel lássák el a kormányt.
Így a minőség romlik, az árak pedig emelkednek,
ami persze remek hír ezeknek a cégeknek,
mert a haszonkulcsuk nő.
Majd a médiát is elfoglalják. A kormány ingatag,
hogy fenntartsa a társadalmi stabilitást.
Most már ezeknek az iparágaknak a védelmét
helyezi előtérbe a lakosság helyett.
És mivel meg kell tartania a társadalmi egyensúlyt,
nem engedheti meg a szólásszabadságot,
az eltérő véleményeket, az alternatív
nézeteket vagy bármit, ami bármilyen módon
aláásná a kormány legitimitását.
Nemcsak ez a gond:
a média legnagyobb hirdetői azok a cégek,
melyek kapcsolatban állnak a kormánnyal,
és a médiumok egyre kevésbé akarják
feldühíteni hirdetőiket.
S mikor a média befolyásolt, s a hadiipari
komplexum külföldi konfliktusokat szít,
létrejönnek az *örök háborúk*.
És a háborúkat aktívan támogatja
a Fiatello-lakosság, mert a médiában azt látják:
- Ezt meg kell tennünk, mert ez a helyes dolog!
Az örök háborúk, a bankrendszer kisegítése
és a túlzott eladósodottság
vezet a következő válsághoz, ezúttal
sokkal súlyosabb, és az egyetlen választás:
újra megnyomni a "nagy piros gomb"-ot.
De ezúttal óriási bizalomvesztés következik be.
Minden egyes gombnyomás alkalmával
egyre több ember érti meg,
hogy mi történik, és ez ismétlődik,
míg valami meg nem szakad.
Fiatello komolyan aggódni kezd.
Mi történik a pénzzel? Ahelyett, hogy
évente 3%-kal növekedne a vásárlóereje,
évente 7%-ot veszít, mert 10%-kal
több pénzt nyomtat. Ráadásul aláássa
a gazdaság termelékenységét
az árjelzések torzításával.
Mi történik a Fiatello-sziget lakosságával?
Azok, akik alacsony fix bérből élnek,
minimális jövedelmi biztonsággal,
és nincs vagyonuk, nem tudnak megtakarítani.
Évről évre egyre szegényebbé válnak.
A közepes keresetűek fix fizetéssel és vegyes
jövedelmi biztonsággal rendelkeznek. Nem ők az elsők,
akiket elbocsátanak. Általában van otthonuk,
de nem tudják eladni azért,
hogy nyereséget realizáljanak, mert valahol élniük kell.
Ha eladják, új otthont kell venniük.
Lehet, hogy van némi befektetésük,
de elszegényednek.
A gazdagok biztosan jól járnak.
Jövedelmük nagy része eszközök hozamaiból,
működő vállalkozásokból vagy befektetésekből származik.
A jövedelmük biztos, mert nem rúghatják ki őket,
de számukra ez ezer apró vágással történő halál.
Vagyonuk számértéke növekszik,
de úgy érzik, hogy szegényednek.
Az élet egyre nehezebb,
mert a pénzkeresésük üteme,
az eszközeik hozama alacsonyabb,
mint a Fiatello által nyomtatott pénz
kibocsátási üteme, így vagyonukat
lassan elszívják a politikailag kapcsolt szereplők.
Azok, akik kormányzati támogatásban részesülnek,
és védett jövedelmi biztonságuk van,
jövedelmük egyre növekszik és felértékelődik,
ahogy a társadalom hanyatlik,
mert egyre több kormányzati beavatkozásra van szükség.
Ezen a ponton ez már ipari szintű
lopás a társadalom minden tagjától.
De most már annyi idő telt el, hogy a
sziget közepén lévő fal repedezni kezd,
és úgy repedezik, hogy
mind az emberek, mind a pénz
elkezdhet áramolni az egyik oldalról a másikra.
Az egyik oldalon ott vannak a satoshik,
melyek vásárlóereje évente 3%-kal növekszik,
a másik oldalon a fiatellok, melyek évente
7%-ot veszítenek vásárlóerejükből.
Mi történik és miért?
Fiatello észreveszi, hogy a
pénz és az emberek kezdik elhagyni,
mert nem bíznak a fiatelloban való
megtakarításban. Satoshira vágynak.
Összegezve: fiatello alapon
a pénzed meglop téged,
míg satoshi alapon az egész világ nonstop
azon dolgozik, hogy növelje a vásárlóerődet.
A menekülő út adott. Az emberek rájönnek,
hogy nem tudnak fiatelloban megtakarítani,
elkezdik eladni a fiatellot, hogy satoshit
vásároljanak, a fiatello értéke tovább csökken,
további költségvetési és pénzügyi válságot
okozva, melyeket Fiatellonak kell kezelnie...
és az egyetlen választás ismét a "nagy piros gomb"
megnyomása! De a pénznyomtatás már nem elég,
mert az érték kiszivárog Fiatello szigetoldaláról.
Fiatellonak meg kell változtatnia a tökéletes pénz
egy másik tulajdonságát:
el kell távolítania cenzúraálló tulajdonságát.
Korábban a Fiatello-lakosság
maga birtokolhatta a pénzt,
de most Fiatello kimondja: többé nem birtokolhatják,
a pénzt, hanem a bankban kell elhelyezniük.
A bankok fogják kezelni mindenki pénzét.
A lakosság most úgy érzi, hogy bűnös,
amíg nem bizonyítja ártatlanságát minden tranzakció
esetén. A bankok minden tranzakciót ellenőriznek,
hogy „megvédjenek téged”, ami azt jelenti, hogy mikor
az emberek bizonyos dolgokat, pl. satoshikat próbálnak
vásárolni, a bankok azt mondják:
- Nem... ezért meg azért...
És Fiatello korlátozza a tőke áramlását
Fiatello szigetoldaláról. Talán egyenesen
tőkeellenőrzést vezet be: - Mostantól
egyáltalán nem vásárolhattok Satoshikat.
De az emberek mindig utat találnak, és
egyre többen ébrednek rá, hogy mi történik,
és a ciklus folytatódik. A lényeg, hogy a vagyon
és az emberek a tisztességes pénz felé törekednek.
Most Fiatello valóban pánikba esik.
Tehát hol ér véget a történet az ő számára?
Nos, ha szerencséje van, a tartós inflációval,
amely lehetővé teszi a kormány számára, hogy leépítse
az adósságait és lassan elszívja a népesség vagyonát.
Ez akár hiperinfláció határán is mozoghat.
„Szerencséje van”, mert ezt nagyon nehéz
megvalósítani és közben fenntartani a társadalmi
kohéziót, és valószínűleg valami rosszul sül el.
Biztosan bekövetkezik az eszközök elkobzása.
Most hogy az összes pénzt a bankokban tartják,
egy nap Fiatello azt fogja mondani:
- Mind egy csónakban evezünk és a bankok
a tőke egy részét átadják a kormánynak.
Pontosan úgy, mint Cipruson 2013-ban.
Ha több mint 100 000 eurót tartottál a bankban,
45%-a egy éjszaka alatt a kormányhoz került.
Gyakorlatilag bevonták a lakosságot abba, hogy kimentsék
a bankokat és a kormányt a saját rossz gazdálkodásukból.
Ez az Egyesült Államokban is megtörtént 1933-ban.
Illegálissá tették az egyéni arany tulajdonlást,
és ez majdnem 40 évig tartott. Ha több mint
100 dollárnyi aranyat tartottál és elkaptak,
10 000 dolláros bírság vagy 10 év börtön járt érte,
amikor 10 000 dollár *hatalmas* összeg volt.
Fiatello politikai szélsőségek növekedését
látja mindkét oldalon.
A kormány soha nem magyarázza el a lakosságnak,
honnan erednek a problémák.
Nem mondják el nekik, hogy a "nagy piros gomb"
által végzett pénznyomtatás okozza ezeket.
Kontrollálják a médiát. A kormány védi önmagát.
Nem mondják el az igazat a lakosságnak.
Nem segítenek összekötni a pontokat.
Nem magyarázzák el a "nagy piros gomb"
és a problémák közötti összefüggést.
Helyette a „kapzsi üzletembereket”,
a „milliárdosokat”, a „külföldi diktátorokat” vagy
valami mást hibáztatnak. Aztán mi történik?
Az emberek több segítséget és támogatást kérnek
a kormánytól ezeknek a problémáknak a kezelésére,
így az egyetlen megoldás a kormány fokozottabb
bevonása mindenbe. Ezen az úton minden probléma megoldása
mindig *több kormányzati beavatkozás* volt,
így az emberek látják ezeket a problémákat,
és a megoldás érdekében több kormányzati beavatkozásra
szavaznak, vagy valami még rosszabbra.
De minden forgatókönyvben az emberek
satoshit akarnak tartani, nem fiatellot.
Ha visszatérünk a tökéletes pénz hét
tulajdonságának listájához, melyek közül
Fiatello csak kettőt változtatott meg. Az öt további
pontosan ugyanaz maradt, és nézd meg, hová vezetett!
És most a leleplezés (és lehet, hogy
néhányan már előttem jártok itt):
az amerikai dollár csupán egy
borzasztó változata a fiatellonak.
Az amerikai dollár ugyanazon
a két kulcskérdésen bukott el,
mint a fiatello, de az öt további terén
is lényegesen rosszabbul teljesít.
Hordozhatóság szempontjából könnyű mozgatni,
könnyű vele fizetni, de a kereskedőknek
nem túl jó. Te azonnal fizetsz,
de a kereskedő csak napokkal később kapja meg,
ha nem volt csalás vagy visszaterhelés.
Osztható, de csak egy bizonyos pontig, és
megszünteti a mikrotranzakciók lehetőségét,
amelyek potenciálisan teljesen új
gazdasági modelleket nyithatnának meg.
Digitális formában tartós, de van készpénz
változata, mely folyamatosan gyengül.
A bankjegyeket dizájnra hivatkozva
15-20 évente újranyomtatják,
így az egyén nem tud a bankrendszeren kívül
megtakarítani. Ha a bankjegyeket az ágyad alá
vagy a padlódeszkák alá rejted, és
25 év múlva előveszed, értéktelenek lesznek.
Ezek a fajta bankjegyek kikerülnek a forgalomból,
így 15-20 évente el kell vinned a bankba,
be kell cserélned a régieket új bankjegyekre.
Rendszeresen újraközpontosítanak mindent, szándékosan.
A dollárok helyettesíthetők, ami azt jelenti, hogy
minden dollár ugyanolyan, mint a többi...
amíg mégsem. Néhány ország már bevezetett
CBDC-t (digitális jegybankpénz),
ami gyakorlatilag programozható pénz.
Egy adott dollárnak lehet lejárati ideje:
el kell költeni egy bizonyos ideig,
különben eltűnik. Vagy egy dollárnak csak
bizonyos felhasználási esetei lehetnek,
ezt a dollárt X-re vagy Y-ra kell költened,
vagy nem költheted el A-ra, B-re, C-re.
A dollár világszerte széles körben elfogadott,
de nem mindenhol lehet vele fizetni,
és jellemzően a legtöbb nemzeti valuta
csak saját országában elfogadott.
Az Egyesült Államoknak komoly
fiatello problémája van.
A 2024-es költségvetés - nem a tényleges adatok,
amelyek természetesen rosszabbak voltak -
majdnem 2 billió dolláros hiánnyal, miközben a kiadások
valamivel meghaladják a 6 billió dollárt. Ez egyéves veszteség.
Hogy ezt kontextusba helyezzük,
az Államokban mindenkinek meg kellene kétszereznie
az egyéni jövedelemadóját, hogy ezt kiegyenlítsék,
és a kiadási oldalon lehet néhány javítást eszközölni,
de vannak kulcsfontosságú dolgok, melyeket egyszerűen
nem lehet eltávolítani, pl. az adósságkamatok.
És a következmények? Nos, itt egy ábra, ami
az amerikai rendszer dollár mennyiségét mutatja,
valamint az idő múlásával az amerikai kormány által
kibocsátott adósság mértékét. Bejelöltem 1971-et,
mert ekkor lépett ki Amerika egyoldalúan az arany standardból.
1971 előtt a nemzetállamok visszacserélhették a dollárjukat,
és aranyat kaphattak értük. Nixon
megszüntette a dollár aranyfedezetét,
és azóta a világ minden valutája követte ezt,
lehetővé téve számukra azt, hogy
korlátlan mennyiségű pénzt nyomtassanak saját szükségleteik
kielégítésére. A bal oldali tengelyen a piros görbe
azt mutatja, hogy a pénzmennyiség most 22 billió dollár,
a jobb oldalon pedig az amerikai államadósság,
azóta már jóval magasabb,
most már 36 billió dollár!
Nem tartalmazza a nem finanszírozott
kötelezettségeket, azt az összeget,
melyet az amerikai kormány a jövőben
köteles kifizetni a társadalombiztosítás,
az idősek biztosítása, rászorulók támogatása stb. révén,
de a csekket még nem kellett megírni.
Ennek összege számítástól függően 50 és 200 billió dollár
között van, a 36 billió dolláros adósságon felül!
Az egyetlen mód ennek megoldására a további pénznyomtatás.
A pénz nyomtatása rendszerszerűen
rombolja a dollár vásárlóerejét.
Gondolhatod, hogy valami kifogásom van
a dollár ellen. Egyáltalán nincs.
A dollár a *legjobb*, ami jelenleg létezik.
Szeretném használni a dollárt,
mint a világ legtöbb embere, de sajnos
a legtöbb ember nem ilyen szerencsés.
Ez az összes többi valuta
teljesítménye a dollárral szemben
az elmúlt 10 évben. Néhány szinte teljesen
eltűnt, néhány pedig ténylegesen
meg is szűnt létezni. Azok az emberek, akik
ezekben a valutákban takarítottak meg,
látták, ahogy elporlad.
A szomorú valóság az, ahogy a nagyszerű
Lyn Alden többször is elmondta:
- Semmi nem állítja meg ezt a vonatot.
A kormányok számára nincs kiút. Az egyetlen
megoldás, a "nagy piros gomb" nyomkodása.
Következtetésként idézek Hayek-től, az osztrák
közgazdasági iskola egyik közgazdászától:
„A pénz kormányzati kezelésének története,
néhány rövid boldog időszak kivételével,
az állandó csalás és megtévesztés története.”
Ezt 1988-ban mondta.
Mindez elég lehangoló lenne, ha
nem lenne megoldás, de szerencsére van.
Az egyetlen megoldás
*a pénz és az állam szétválasztása*.
A kormányt nem engedhetjük
a "nagy piros gomb" közelébe.
Ismét Hayek, ezúttal 1984-ből:
„Nem hiszem, hogy valaha is lesz
jó pénzünk, amíg ki nem
vesszük azt a kormány kezéből.
Nem tudjuk erőszakkal kivenni a
kezükből. Csak egy ügyes, kerülő úton
vezethetünk be valamit, amit egyszerűen
nem tudnak megállítani.” Briliáns idézet.
Remélem, most hogy ezek az
összefüggések a "nagy piros gomb",
a pénznyomtató és a mindennapi életünkben
tapasztalt problémák között
világosabb lett, egyértelművé válik, hogy ha
megjavítjuk a pénzt, megjavítjuk a világot.
A jó hír pedig, és ez a legjobb hír:
a satoshik léteznek, és
most már Fiatello is megérti:
a megoldás a Bitcoin.
1 bitcoin = 100 millió satoshi,
ugyanúgy, ahogy 1 dollár = 100 cent.
Gondolhatod, hogy már ismered a bitcoint
hallomásból a barátaidtól vagy
amit a médiában olvastál róla.
Arra bátorítalak, hogy kezdd elölről.
Amikor az információt a médiából szerezzük,
vagy olyan emberektől,
akik szintén a médiából szerezték,
és ez a média kapcsolatban áll azokkal,
akik a pénznyomtató tulajdonosai és haszonélvetői,
azok az információk nem a legpontosabbak.
Tehát ne bízz, ellenőrizz!
Gyere a **SatsVsFiat.com** honlapra,
ami sokaknak segít elindulni!
Ha most vágsz bele, vagy talán
még sosem hallottál a Bitcoinról,
iratkozz fel, és küldünk információt,
hogy tanulhass róla,
és saját döntést hozhass a Bitcoinról!
Ha már előrébb jársz, és talán már
„bitcoinernek” nevezed magad, az fantasztikus.
Ez egyáltalán nem kereskedelmi vállalkozás,
hanem egy jótékonysági projekt,
ezért bármilyen támogatást szívesen fogadok,
akár a Bitcoin közösségből, akár azon túlról.
Ha szeretnéd magad tartani ezt az előadást
a barátaidnak, szélesebb körben megosztani,
vagy akár önkéntesként előadást tartani a csoportunk
részeként, lépj kapcsolatba velünk!
A harmadik lehetőség, hogy
meghívsz minket előadni.
Szeretnénk, hogy minél többen lássák ezt az előadást,
mert a benne lévő információ,
hogy mi a probléma, rendkívül fontos.
Szívesen beszélünk, ha meghívtok minket iskolákba,
egyetemekre, ipari konferenciákra, eseményekre,
vagy akár munkahelyekre, ha a kollégák szeretnének
többet megtudni. Szóval lépjetek velünk kapcsolatba!
Íme egy QR-kód, mely közvetlenül a
honlapra vezet. Alternatívaként,
ha az X platformon vagy, gyere, köszönj ránk,
és csatlakozz hozzánk az eszmecserében!
Először is, köszönöm, hogy megnézted.
Remélem, tetszett.
Kérlek, oszd meg bárkivel, aki fontos neked!
És ha egyetlen dolgot viszel ebből magaddal,
remélem, ez lesz: **Ha megjavítjuk a pénzt,
megjavítjuk a világot.** Köszönöm!
Fordította: https://huszonegy.world